# 依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle)

## 应用场景
电脑在以前维修的话是根本不可能的事，可是现在却特别容易，比如说内存坏了，买个内存条，硬盘坏了，买个硬盘换上。为啥这么方便？从修电脑里面就有面相对象的几大设计原则，比如单一职责原则，内存坏了，不应该成为更换CPU的理由，它们各自的职责是明确的。再比如开放－封闭原则，内存不够只要插槽足够就可以添加。还有依赖倒转原则，**原话解释是抽象不应该依赖细节，细节应该依赖于抽象，说白了，就是要针对接口编程，不要对实现编程**，无论主板，CPU，内存，硬盘都是针对接口设计的，如果是针对实现来设计，内存就要对应的某个品牌的主板，那就会出现换内存需要把主板也换了的尴尬。

为什么叫反转呢？

面对过程开发时，为了使得常用代码可以复用，一般都会把这些常用代码写成许许多多函数的程序库，这样我们做新项目时，去调用这些底层的函数就可以了。比如我们做的项目大多要访问数据库，所以我们就把访问数据库的代码写成了函数，每次做新项目时就去调用，这就叫做高层模块依赖底层模块。

但是要做新项目是 业务逻辑的高层模块都是一样的，客户却希望使用不同的数据库或存储信息方式，这时出现麻烦了。我们希望能再次利用这些高层模块，但高层模块都是与底层的访问数据库绑定在一起的，没办法复用这些高层模块，这就非常糟糕了。就像刚才说的，PC里如果CPU，内存，硬盘都是需要依赖具体的主板，主板一坏，所有的部件都没法用了，显然不合理，而如果不管高层模块还是底层模块，它们都依赖于抽象，具体一点就是接口或者抽象类，只要接口是稳定的，那么任何一个的更改都不用担心其它受影响，这就使得无论高层模块还是底层模块都可以很容易被复用，这才是最好的办法。

## 实例
依赖倒置原则基于这样一个事实：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建起来的架构比以细节为基础搭建起来的架构要稳定的多。在java中，抽象指的是接口或者抽象类，细节就是具体的实现类，使用接口或者抽象类的目的是制定好规范和契约，而不去涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。

依赖倒置原则的核心思想是面向接口编程，我们依旧用一个例子来说明面向接口编程比相对于面向实现编程好在什么地方。场景是这样的，母亲给孩子讲故事，只要给她一本书，她就可以照着书给孩子讲故事了。代码如下：

```

class Book{  
    public String getContent(){  
        return "很久很久以前有一个阿拉伯的故事……";  
    }  
}  
  
class Mother{  
    public void narrate(Book book){  
        System.out.println("妈妈开始讲故事");  
        System.out.println(book.getContent());  
    }  
}  
  
public class Client{  
    public static void main(String[] args){  
        Mother mother = new Mother();  
        mother.narrate(new Book());  
    }  
}  
```
	
	
运行良好，假如有一天，需求变成这样：不是给书而是给一份报纸，让这位母亲讲一下报纸上的故事，报纸的代码如下：

```
class Newspaper{  
    public String getContent(){  
        return "林书豪38+7领导尼克斯击败湖人……";  
    }  
}  
```
	
	
这位母亲却办不到，因为她居然不会读报纸上的故事，这太荒唐了，只是将书换成报纸，居然必须要修改Mother才能读。假如以后需求换成杂志呢？换成网页呢？还要不断地修改Mother，这显然不是好的设计。原因就是Mother与Book之间的耦合性太高了，必须降低他们之间的耦合度才行。
我们引入一个抽象的接口IReader。读物，只要是带字的都属于读物：

```
interface IReader{  
    public String getContent();  
}  

```	
 
Mother类与接口IReader发生依赖关系，而Book和Newspaper都属于读物的范畴，他们各自都去实现IReader接口，这样就符合依赖倒置原则了，代码修改为：

```

class Newspaper implements IReader {  
    public String getContent(){  
        return "林书豪17+9助尼克斯击败老鹰……";  
    }  
}  
class Book implements IReader{  
    public String getContent(){  
        return "很久很久以前有一个阿拉伯的故事……";  
    }  
}  
  
class Mother{  
    public void narrate(IReader reader){  
        System.out.println("妈妈开始讲故事");  
        System.out.println(reader.getContent());  
    }  
}  
  
public class Client{  
    public static void main(String[] args){  
        Mother mother = new Mother();  
        mother.narrate(new Book());  
        mother.narrate(new Newspaper());  
    }  
}  
```

这样修改后，无论以后怎样扩展Client类，都不需要再修改Mother类了。这只是一个简单的例子，实际情况中，代表高层模块的Mother类将负责完成主要的业务逻辑，一旦需要对它进行修改，引入错误的风险极大。所以遵循依赖倒置原则可以降低类之间的耦合性，提高系统的稳定性，降低修改程序造成的风险。
 
采用依赖倒置原则给多人并行开发带来了极大的便利，比如上例中，原本Mother类与Book类直接耦合时，Mother类必须等Book类编码完成后才可以进行编码，因为Mother类依赖于Book类。修改后的程序则可以同时开工，互不影响，因为Mother与Book类一点关系也没有。参与协作开发的人越多、项目越庞大，采用依赖导致原则的意义就越重大。现在很流行的TDD开发模式就是依赖倒置原则最成功的应用。

传递依赖关系有三种方式，以上的例子中使用的方法是接口传递，另外还有两种传递方式：构造方法传递和setter方法传递，相信用过Spring框架的，对依赖的传递方式一定不会陌生。
在实际编程中，我们一般需要做到如下3点：

* 低层模块尽量都要有抽象类或接口，或者两者都有。
* 变量的声明类型尽量是抽象类或接口。
* 使用继承时遵循里氏替换原则。
依赖倒置原则的核心就是要我们面向接口编程，理解了面向接口编程，也就理解了依赖倒置。